# Реферат
## по курсу "Логическое программирование"

### студент: Никулин К. И.

## Логическое программирование при создании современных информационных систем

## Результат проверки

| Преподаватель     | Дата         |  Оценка       |
|-------------------|--------------|---------------|
| Сошников Д.В. |              |               |
| Левинская М.А.|              |               |

> *Комментарии проверяющих (обратите внимание, что более подробные комментарии возможны непосредственно в репозитории по тексту программы)*

## Введение
Мы живем в веке развития информационных технологий. С каждым годом количество информации вокруг нас постоянно увеличивается и для ее обработки и хранения создается множество информационных систем. Для удобного использования этих данных человеком необходимо преобразовывать их в понятный и удобный вид. Одним из таких преобразований является логическое программирование.

## Логическое программирование
Традиционные языки программирования основываются на структуре компьютера и командах, которые может выполнить компьютер, поэтому человек должен обучаться алгоритмическому мышлению. 

Логическое программирование исходит из того, что компьютер должен уметь работать по логическим построениям, присущим человеку.  Логическое программирование – это подход к программированию, при котором программа задается совокупностью правил без явного указания последовательности их применения.

Логическое программирование - это парадигма программирования, которая в значительной степени основана на формальной логике. Любая программа, написанная на языке логического программирования, представляет собой набор предложений в логической форме, выражающих факты и правила.

Одним из самых популярных языков логического программирования является Prolog. Программы на этом языке пишут в декларативном стиле (в противовес использования императивного стиля, применяемого в других распространённых языках). Тут используются такие понятия, как «отношения», «факты», «правила». Они применяются при написании программ. Описав набор фактов и набор правил, можно строить запросы.

Prolog не является универсальным языком, но несмотря на это, есть области, в которых логическое программирование может найти применение и хорошо себя в них показать, например: реляционные базы данных, естественный язык.

## Информационные системы
Информационная система — это система, предназначенная для хранения, поиска и обработки информации, представляющая из себя совокупность различных средств, методов, а также персонала, связанных между собой, для своевременного обеспечения и распространения информации с целью удовлетворения конкретных информационных потребностей в рамках определённой предметной области.

Информационные системы ежедневно встречаются в нашей жизни, оказывая людям помощь в различных областях. Любая организация уже не может полноценно заниматься какой-либо деятельностью без информационно-аналитических систем. На предприятиях активно используются информационные системы управления. С помощью таких систем жизнь человечества существенно облегчается, ведь человек не может держать в голове или же на бумажных носителях данные, которые в компьютере занимают большой объем оперативной памяти. 

## Логическое программирование при создании информационных систем
Информационная система получает факты, которые будут использованы для обработки данных этой системой. После получения фактов строятся правила, с помощью которых можно будет находить ответы на запросы. С этого этапа и начинается использование логического программирования. По заданному образцу вывода информации, созданного с помощью логического программирования, и происходит вывод результата в удобном для человека виде. Также логическое программирование позволяет информационным системам обрабатывать запросы на естественном языке.

Логическое программирование в информационных системах удобно тем, что при его использовании запрос обрабатывается методом перебора всех возможных вариантов решений согласно поступившему обращению.

## Заключение
В заключение хочется отметить, что логические языки программирования в современном мире всегда будут востребованы, в частности, в работе с формальными и естественными языками, создании систем управления базами данных или реализации интеллектуальных и экспертных систем.

Логическое программирование очень важно в развитии информационных систем. Некоторые задачи удобнее решать, не используя императивного программирования, особенно, когда необходимо перебрать различные варианты решения на больших данных. 

## Список литературы
Prolog — удивительный язык программирования / Хабр (habr.com)

Слышали о языке Prolog? / Хабр (habr.com)

Логическое программирование — Википедия (wikipedia.org)

Пролог - Википедия (turbopages.org)
